
 
# 畅快共创心法

协作共创，最重要的是创造价值。那如何创造价值，如何持续创造价值？有以下几点心法想同你分享。这些优秀协同素养，也多是协作新人盲区。

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->


- [如何创造价值？](#%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%88%9B%E9%80%A0%E4%BB%B7%E5%80%BC)
  - [对外的事情最重要](#%E5%AF%B9%E5%A4%96%E7%9A%84%E4%BA%8B%E6%83%85%E6%9C%80%E9%87%8D%E8%A6%81)
  - [直奔最终成果，Readme 驱动协同](#%E7%9B%B4%E5%A5%94%E6%9C%80%E7%BB%88%E6%88%90%E6%9E%9Creadme-%E9%A9%B1%E5%8A%A8%E5%8D%8F%E5%90%8C)
  - [少谈理念，拒绝扯皮，show me your code](#%E5%B0%91%E8%B0%88%E7%90%86%E5%BF%B5%E6%8B%92%E7%BB%9D%E6%89%AF%E7%9A%AEshow-me-your-code)
- [如何持续创造价值？](#%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%8C%81%E7%BB%AD%E5%88%9B%E9%80%A0%E4%BB%B7%E5%80%BC)
  - [All know all](#all-know-all)
  - [Kaopulity~keep all of the process usability](#kaopulitykeep-all-of-the-process-usability)
  - [协作中一切姿势都是对的，除了「等」](#%E5%8D%8F%E4%BD%9C%E4%B8%AD%E4%B8%80%E5%88%87%E5%A7%BF%E5%8A%BF%E9%83%BD%E6%98%AF%E5%AF%B9%E7%9A%84%E9%99%A4%E4%BA%86%E7%AD%89)
- [常见问题](#%E5%B8%B8%E8%A7%81%E9%97%AE%E9%A2%98)
  - [志愿协作中如何让大伙更乐意配合？](#%E5%BF%97%E6%84%BF%E5%8D%8F%E4%BD%9C%E4%B8%AD%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AE%A9%E5%A4%A7%E4%BC%99%E6%9B%B4%E4%B9%90%E6%84%8F%E9%85%8D%E5%90%88)
  - [协作中易出现哪些常见不良习惯？很小但影响恶劣的那种。](#%E5%8D%8F%E4%BD%9C%E4%B8%AD%E6%98%93%E5%87%BA%E7%8E%B0%E5%93%AA%E4%BA%9B%E5%B8%B8%E8%A7%81%E4%B8%8D%E8%89%AF%E4%B9%A0%E6%83%AF%E5%BE%88%E5%B0%8F%E4%BD%86%E5%BD%B1%E5%93%8D%E6%81%B6%E5%8A%A3%E7%9A%84%E9%82%A3%E7%A7%8D)
  - [和用户、合作伙伴出现沟通危机时，应如何处理？](#%E5%92%8C%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%90%88%E4%BD%9C%E4%BC%99%E4%BC%B4%E5%87%BA%E7%8E%B0%E6%B2%9F%E9%80%9A%E5%8D%B1%E6%9C%BA%E6%97%B6%E5%BA%94%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%A4%84%E7%90%86)
- [CHANGELOG](#changelog)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->


## 如何创造价值？



### 对外的事情最重要

事务繁多，如何划定主次？

请记住，你应优先完成的一定是对外导向的输出、作品，而非内部事宜。

为什么？想想你们在这儿协作共创的目的 —— 一定是想创造价值啊。给谁的价值？用户。用户能感知的事情最重要，用户感知不到的，先放一边也无所谓。

工作素养越优秀的人越深谙此道：比如我碰到过一位合作讲师，课程助理找他确认各类事宜、协调时间，只要截止时间没到，他很少响应，就如没看到消息。但若有同学在群里讨论、提问，他常及时回应、提点。你若是课程经理，你会怪他冷落你吗？当然不能，佩服感谢都还来不及 —— 你们共同目标是服务好同学，他把有限时间用在刀刃上。

最冤的，是你明明做了很多工作，但目标用户没感知。

比如用户在课程群里询问教学环节故障，助教在内部群里讨论解决方案未决而迟迟没有回应用户。你是课程经理，此时会怎么做？优秀的做法：尽快在群里感谢用户反馈，并进一步询问问题发生情境，给出相应建议；而非在内部讨论半天，可用户丝毫不知，只觉怠慢。


团队新人，更应多关注公司、组织外部而非公司、组织内部的的问题。你所在公司的组织结构、勾心斗角、党派争议都一点不重要，一定多关注输出、作品、对外导向。你在对外的事情上有足够强的能力 hold 住，你在公司就有地位，人均就认为你足够「专业」。比如，开发出足够漂亮的程序、拿到足够好的融资、拿下只有你拿下的大客户。对用户感受不到的工作量，其实都不那么重要 —— 毕竟收入源于他们。于初创期公司更是如此，更快让用户感受到公司提供的价值在不断增加是关键，此时哪怕内部狂奔得丢盔弃甲而非井井有条，也是 OK 的。


职场新手往往会过于注重内部人际和谐，导致主次更加无法区分，更抓不住核心矛盾。于是，几年过后，凡人而已。





### 直奔最终成果，Readme 驱动协同

那如何能更快把对外的事情做好？

对外的事情是什么，直接奔着最终要的效果做就好。假设完成这件事情有 ABCDEF 六个环节，请你直奔 F ， ABCDE 能省则省。




### 少谈理念，拒绝扯皮，show me your code

老大常吐槽我们「别再扯皮！」 ，之前理解不能，有天忽然意识到这个词如此精妙——讨论观念/理念的东西，的确很容易陷入「扯皮」——在表面扯来扯去，看似下了很多功夫，但并没有推动实质进展。Talk is cheap, show me your code. 更高效地推动项目进展，一定是拿出具体的内容来讨论下回才知道应该怎么应对。



## 如何持续创造价值？

业务快速扩张时，内部跑得丢盔弃甲也无妨。但如果想持续扩张，持续创造价值，则离不开团队传承。如何传承？三大要点供你参考：

### All know all

主动更新资源，按共同约定更新资源。


### Kaopulity~keep all of the process usability 


靠谱是什么？让一切过程可用，可复用，可持续复用。

最简单的动作，在写文档时加上头部说明。

### 协作中一切姿势都是对的，除了「等」

左手要知道右手在做什么，想做什么，才能配合好。

## 常见问题

### 志愿协作中如何让大伙更乐意配合？

- 作为发起方，首先得**有自己信服并为之激动的 big picture**，才好吸引和感染志愿协作伙伴（你自己都不信这个事情的价值，谁乐意把时间投资给你？）。且发起方的**响应速度和做事积极性都得能当表率**，志愿协作伙伴才更乐意配合（想象一下你去做志愿者，主办方做事拖拉，你提交的成果 2-3 天后才反馈是否 OK ，你下次还乐意去吗？）。
- 参与业余项目协作的伙伴一般都追求**自我实现**，如果协作伙伴感受到自己的时间、劳动在创造价值，尤其在创造别处创造不了的价值，多会特别乐意投入精力。由此梳理
	- 白名单行为：发起方经常把正面的、不同角度的用户反馈传递给协作伙伴，提供良好的价值创造条件，协作伙伴都很优秀协作效率很高。
	- 黑名单行为：花在协调沟通上的时间过多、产出却没多少，一对一私下沟通而非公开讨论。
- 给他们带去**有成长、收获**：
	- 优秀的人聚在一起就能相互促进（助教、教练、讲师一般都很优秀，咱们自己同事别拖后腿就很不错了）。
	- 提供一些培训和指导，比如如何异步协同、如何给出让别人更受用的反馈等。
- 引导他们行动时，共同利益先行——我们都在共同推动一件什么事情？要想更好地推动这件事情，需要各自做什么，为什么？而非以上下级和从属口吻。
- 降低贡献参与门槛，让大伙儿更易参与共创。比如在 GitHub 等 IM 查看不便的平台发布讨论内容或行动方案后，及时在 IM 里知会大家，并给出摘要、行动点、链接、截图，让不在电脑前的同伴也能及时了解详情，待时间方便时便做答复。


### 协作中易出现哪些常见不良习惯？很小但影响恶劣的那种。

- 公共界面没更新，文件都存在自己本地，别人只有问你才能知道进展、提供支持。
- 不擅长公开讨论、一对多沟通推动事情，更倾向小窗一对一沟通解决经，且沟通无纪要出现在公共界面，导致进展不可追踪。
- 意向性层次不高缺乏接口意识，没能把 5W1H 尤其 when 内化到交付接口中，导致接口双方都易被动。
- 在观念层面扯皮太多，而不是直奔输出、以最终结果 F 倒推当前如何快速行动。
- 纠缠于不必要的内部事宜、个人情绪，导致耽误交付对外、尤其面对用户成果。


### 和用户、合作伙伴出现沟通危机时，应如何处理？

对接外部伙伴原则：无论咱们内部是否有合作意愿态度如何，都应**时刻争取让对方乐意配合咱们** —— 无论是乐意配合咱们合作，还是乐意配合咱们中止合作。出现沟通危机（比如公共空间出现负面言论等）时，需注意以下要点：

1. 先内部达成处理共识，才和对方沟通；切忌贸然出面沟通，以免火上浇油。
	- 需内部至少三人达成共识：项目负责人、小组组长、处理这类事情经验较丰富的一位老同事。
	- 达成的共识需包括：共同的利益诉求、沟通切入点、沟通方式（文字、语音 or 当面）、理想结果、需死守的底线。
2. 和对方所有沟通都需录音以便复盘 & 留下证据。

## CHANGELOG 

- 180324 闪闪增补
- 171125 闪闪创建

