

# 如何了解团队伙伴对团队的理解、期待？

团队变大，各人信念不一，对团队愿景理解不一，对周围人了解也不多，日子久了难免头疼手脚不协调。

此时，若能抽个时间，大伙儿把心打开，聊聊深处念想，求同存异，定能令你舒坦不少。不信你试试？

下述活动方案供你参考。

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

  - [增进彼此对团队愿景和价值观的理解](#%E5%A2%9E%E8%BF%9B%E5%BD%BC%E6%AD%A4%E5%AF%B9%E5%9B%A2%E9%98%9F%E6%84%BF%E6%99%AF%E5%92%8C%E4%BB%B7%E5%80%BC%E8%A7%82%E7%9A%84%E7%90%86%E8%A7%A3)
    - [所需准备](#%E6%89%80%E9%9C%80%E5%87%86%E5%A4%87)
    - [活动流程](#%E6%B4%BB%E5%8A%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B)
    - [注：](#%E6%B3%A8)
  - [增进彼此对团队成员的理解](#%E5%A2%9E%E8%BF%9B%E5%BD%BC%E6%AD%A4%E5%AF%B9%E5%9B%A2%E9%98%9F%E6%88%90%E5%91%98%E7%9A%84%E7%90%86%E8%A7%A3)
    - [所需准备](#%E6%89%80%E9%9C%80%E5%87%86%E5%A4%87-1)
    - [活动文案示范暨活动流程](#%E6%B4%BB%E5%8A%A8%E6%96%87%E6%A1%88%E7%A4%BA%E8%8C%83%E6%9A%A8%E6%B4%BB%E5%8A%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B)
      - [流程](#%E6%B5%81%E7%A8%8B)
      - [参与须知](#%E5%8F%82%E4%B8%8E%E9%A1%BB%E7%9F%A5)
    - [注：](#%E6%B3%A8-1)
  - [CHANGELOG](#changelog)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 增进彼此对团队愿景和价值观的理解


### 所需准备

- 环境：
	- 轻松舒适的环境
	- 有白板、白板笔
	- 最好有投影、伴着轻柔的音乐
- 物料：每人 1 支笔+ 2 张 A4 纸。
- 时长：1-1.5h

### 活动流程

- 主持人介绍本次活动缘起和玩法 5’
- 各人在纸上写下自己对下列问题的思考 15’
  - 你是谁，你相信什么？
  - 什么东西是你在这里工作能获得而在别处不能的？
  - 如果你有钱了，还有什么会让你继续留在这里？
  - 你觉得咱们做的事情能有什么样的影响力？
- 分享交流，求同存异 30’
	- 主持抽 3 位成员分享上述思考，边听边在白板上归纳总结关键词
	- 其余成员增补意见、分享思考
	- 最后形成更明晰的团队愿景和价值观
- 交流今日各自的观察及感受，小结&合影 10’


### 注：

这个活动是根据 [张安定的青年志：摇滚青年的互联网人类学 | 中国三明治](http://www.china30s.com/portfolio/a-%E4%B8%89%E6%98%8E%E6%B2%BB%E6%95%85%E4%BA%8B-story/%E5%BC%A0%E5%AE%89%E5%AE%9A%E7%9A%84%E9%9D%92%E5%B9%B4%E5%BF%97%EF%BC%9A%E6%91%87%E6%BB%9A%E9%9D%92%E5%B9%B4%E7%9A%84%E4%BA%92%E8%81%94%E7%BD%91%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E5%AD%A6) 这篇文章里的案例演化来的。他们团队（青年志）完成以上动作后，发现青年志想通过「分享洞察」的方式，启发年轻人探索自我和世界，鼓励年轻人对自我定义的生活意义做出行动。

## 增进彼此对团队成员的理解

### 所需准备

- 环境：
	- 轻松舒适的环境
	- 有白板、白板笔
	- 最好有投影、伴着轻柔的音乐
- 物料：每人 1 支笔+ 2 张 A4 纸。
- 时长：1-1.5h

### 活动文案示范暨活动流程



>赞！<br> 
棒！<br> 
很棒！<br> 
真棒！<br> 
棒棒哒！<br> 
非常棒！<br> 


经常收到这样的回应，你是否还感到喜悦和鼓舞？<br> 
面对伙伴的创造成果，赞赏和鼓励之意在脑中百转千回，出口时却依然只有这几个自己都倍感鸡肋的话语？<br> 
当点赞只需消耗一秒不到的时间，当「赞赞赞」在你的信息通路泛滥，当自己倾注心力做出成果希望得到肯定却只收到这样简单的回应，难免失落却又无可奈何？<br> 

这一定有哪里不对！

正确的赞赏姿势是什么？<br> 
赞赏和表扬的区别是什么？<br> 
自己最受用的赞赏语是什么？<br> 
如何让对方真切感受你的赞赏？<br> 
你我如何共建健康欢乐的工作氛围？<br> 
如何增强自己被「[求求你,让我教你](http://blog.zhgdg.org/2014-06/dm30-i-beg-u/)」的气质？

本周三晚17:00，财智咖啡厅，来嘛，一起探索赞赏的正确打开方式 XD

#### 流程

全程初步定为60分钟，会根据实际参与人数调整各环节时间：

- 了解赞赏 10’
	- 主持人介绍赞赏要点尤其反常识要点
	- 并设几个小问题测试大伙儿自学效果
- 了解你我 25’
	- 分组聊聊各自这俩经历，每组 4-5 人最佳 15’
		- 自己最受用的一次赞赏情境
		- 自己最尴尬的一次赞赏情境
	- 各组派代表分享本组最出乎组员意料的赞赏情境 5-10’
- 说干就干 25'
	- 运用今日所学，组内轮流赞赏一下自己右手边的队友
	- 注意是用对他说话的口吻，而非对着大伙儿夸赞他的口吻
- 交流今日各自的观察及感受，小结&合影 10’

#### 参与须知

- 参加活动前，请先阅读《[赞赏的五种语言](https://book.douban.com/subject/24297809/)》一书
	- 书很薄，快的话 1h 就能翻完
	- 若真的没时间，建议跳读第二部分后，重点阅读第三第四部分
	- 本书属致用性质，建议重点关注里头所举案例
	- 同时思考自己若是其中角色会如何处理
- 参与者请提前准备「了解你我」环节将聊到的情境
- 报名：
	- 活动时间：X 年 X 月 X 日 X 点 - X 点
	- 活动地点：XXX
	- 报名请在本帖回复「姓名 + 预计到场时间」


### 注：

这是 2015 年底我在团队内部发起的一场活动，结束后大伙儿都暖暖的，更理解别人，也更了解自己。


## CHANGELOG 

- 180313 闪闪创建

