# 指南 | 如何了解自己、梳理个人期望


若想把周围塑造成自己想见的样子，那得先清楚自己的期望，明白自己从何而来，要到何方。

下面汇总了一些不错的方法，助你更畅快地了解自己、梳理个人期望：

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->


- [行动示范](#%E8%A1%8C%E5%8A%A8%E7%A4%BA%E8%8C%83)
  - [梳理自己的价值观](#%E6%A2%B3%E7%90%86%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E4%BB%B7%E5%80%BC%E8%A7%82)
  - [梳理自己的优势](#%E6%A2%B3%E7%90%86%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E4%BC%98%E5%8A%BF)
    - [回馈分析法](#%E5%9B%9E%E9%A6%88%E5%88%86%E6%9E%90%E6%B3%95)
    - [借力夸奖法](#%E5%80%9F%E5%8A%9B%E5%A4%B8%E5%A5%96%E6%B3%95)
    - [成就事件法](#%E6%88%90%E5%B0%B1%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E6%B3%95)
  - [梳理自己想要的生活](#%E6%A2%B3%E7%90%86%E8%87%AA%E5%B7%B1%E6%83%B3%E8%A6%81%E7%9A%84%E7%94%9F%E6%B4%BB)
  - [测试大五人格](#%E6%B5%8B%E8%AF%95%E5%A4%A7%E4%BA%94%E4%BA%BA%E6%A0%BC)
- [行动建议](#%E8%A1%8C%E5%8A%A8%E5%BB%BA%E8%AE%AE)
- [CHANGELOG](#changelog)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->




## 行动示范


### 梳理自己的价值观

适合场景：面临人生抉择（比如选什么样的工作、什么样的伴侣、是否继续深造等），梳理取舍维度。

所需准备：

- 0.5-1h 无打扰的清醒时间
- 纸笔或 WorkFlowy 等自己习惯用来梳理思路的工具

行动步骤：

  - 列出过去十年对自己影响最大的五个事件，为什么这件事对你影响重大？请为每个事件写上三个理由。
  - 从理由中提炼最重要的（通常是反复出现的） 3-5 点，这便是你最在意的东西。

  
注意：

- 如果你想了一刻钟还没思绪，可参考这份 [个人陈述写作指南（2016 梦想种子计划）](https://github.com/ishanshan/CollaborationGuide4Shaper/tree/master/CONTENT/HbPersonalStatement_SEED.md) 中列举的问题找点灵感。
- 这是我 2017 年梳理的结果，也供你参考：https://workflowy.com/s/CO_N.kLKumtwNxu 。

### 梳理自己的优势

适合场景：寻找人生方向，梳理个人优势。这些优势可能是：

* 你内心一直渴望去做的事情；
* 能够一学就会的事情；
* 轻易就能做到优秀的事情；
* 让你特别有满足感的事情。


#### 回馈分析法

管理学大师彼得·德鲁克在他的《自我管理》一书中说：

> 发现你的优势，唯一的方法就是回馈分析法。每当你做重要决定或采取重要行动时，写下你期望发生的事情，9 或 12 个月以后，将实际结果与你的期望做对比。这种方法我已经用了  15-20 年了，每次我这么做的时候，都会有意外的收获。

彼得·德鲁克的这个方法需要一些耐心，但效果也是最好的。通过观察自己最初的目标和期望，对比实际的结果，你会发有些事情你并没有达到预期，可能就是自己缺乏优势的领域；有些事情自己做得超出了预期，往往说明自己有特殊的才能，也许优势就在这里。

比如小 A ，第一份工作本来是编辑，刚刚工作的时候期望自己能尽快成为被采用稿件前三的编辑，但是他在这方面一直做得并不好，自己很累，却还是没有到预期。后来他有机会尝试做讲师，结果一试并不难，而且效果还很好。慢慢地他发现在众人面前不紧张，是自己的优势。演讲挺适合自己，后来就转做讲师了。

#### 借力夸奖法

当局者迷，旁观者清，借助他人的视角，可以更快确定自己的优势。

你可以主动向他人提问：我哪方面做得最好？花两周或者一个月的时间，采用面对面聊天、微信或者电话的形式，邀请亲朋好友来指出你的优点。边听边记录，如果对方说了很多，要自己浓缩成一两句话。

有两个需要注意的地方。首先，让对方在夸奖的同时举个例子，你可以更深入了解到自己的优势；其次，同样创建一个表格用于梳理，把收集来的内容分别填充，表头是人物、夸奖内容和关键词。完成之后，总结一下哪个关键词出现的频率最高，它就是你的优势所在。

要想得到更加全面、明智的意见，就得全方位获取他人的评价，可以把受邀人群分成三类：

- 生活圈：家人和好友。他们是最亲近也是最了解你的人，把计划告诉他们，你会收到最真诚的称赞，全面了解自己的优点。
- 职场圈：上司和同事。他们了解你的工作状态和工作能力，从他们的夸奖里，你会知道自己适合做什么工作。
- 学校圈：老师和同学。最好选择大学和高中时代的人来提问，因为你在这时候已趋于成熟，发展较为全面，行为模式基本定型。

从这三类人中，选取至少 30人，数量越多，信息准确度就越高。要留意的是，向他们提问时，最好不要群发信息，而是一对一地沟通。


#### 成就事件法

成就感是优势的体现，把它们收集起来，你就会找到自己擅长的领域。试着找到你做成功的那些事情，不要被事情本身蒙蔽，事情背后体现的特质才是你的优势。

回忆自己做过的事情，统计一下在哪方面获得的成就感最多。最好能够选取人生的一个阶段，并按照时间的先后顺序进行梳理，具体时间段视情况而定。人生起伏不大，如刚从学校毕业或刚入职不久，可以选择最近 3-5 年；若人生阅历丰富，做过几份不同的工作，那就可以选择 10-20 年。为了避免遗漏，建议做成一份表格，表头分别是时间、事件、当时为什么会做这件事、为什么做成了这件事、反映了自己什么样的特质。

找到那些自己做过比较成功的事情，你享受这个过程，完成时的结果也让你自豪的那种，试着一条一条写下来。然后合并、归类、排序，关注排名前三的成就事件所体现出来的能力和优势。





### 梳理自己想要的生活

适合场景：面临人生抉择（比如选什么样的工作、什么样的伴侣、是否继续深造等），思考选哪个更舒心。

所需准备：

- 0.5-1h 无打扰的清醒时间
- 纸笔或 WorkFlowy 等自己习惯用来梳理思路的工具

行动步骤：


- 用 100 个词汇描述你期待的生活。注意是词汇，不是句子。
- 分析面前的选项各能实现哪些词汇。
- 看看各选项所能实现的词汇的比例，基本就知道选哪个更能接近你想要的生活啦。

注意：如果写不出那么多，可以从这些问题找找灵感——

- 你期待的生活里将有哪些角色？
- 环境是怎样的？大环境、小环境？硬件、软件？
- 你自己是怎样的状态？那些角色是怎样的状态？
- ……

### 测试大五人格

适合场景：了解自己人格特质、更适合做什么类型的事情。

所需准备：

- 0.5h 左右无打扰的清醒时间
- 可上网的环境

行动步骤：根据个人真实情况完成 [大五人格测评](http://ccpl.psych.ac.cn/PsyMap/quiz/fill/BFI48) 。

初步判断维度（最好测完了再往下看；仅供参考，概不负责）：

- 如果宜人性、外倾性低于平均水平，请慎重选择常和用户打交道的工作，比如运营社群等，容易出岔子，你也易心累。
- 如果外倾性低于平均水平，那挺适合不需频繁和人打交道的工作，比如创作、开发等。
- 如果尽责性高于平均水平、神经质低于平均水平，你真是个靠谱的共事伙伴~ 而如果正好相反——尽责性低于平均水平、神经质高于平均水平…你职业素养还有不少提升空间哦。




## 行动建议

不同阶段你的期待可能不同，建议每次面临抉择时都重新梳理一下哦。


## CHANGELOG 

- 180513 闪闪更新目录
- 180408 闪闪增加梳理优势的建议
- 180323 闪闪创建

