# 个人陈述写作指南（2016 梦想种子计划）

> 回顾往事、反思彼时选择，常能更明白自己从何而来，要去何方。这份 [2016 梦想种子计划 ——个人陈述写作指南](https://www.douban.com/note/549110701/) 列举的问题，定能令你更清晰那两个人生大问题。为免丢失，现将其备份如下。



本指南内容概览：

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->



  - [一、讲述一或两段对你影响最大的人生经历或者工作经历。](#%E4%B8%80%E3%80%81%E8%AE%B2%E8%BF%B0%E4%B8%80%E6%88%96%E4%B8%A4%E6%AE%B5%E5%AF%B9%E4%BD%A0%E5%BD%B1%E5%93%8D%E6%9C%80%E5%A4%A7%E7%9A%84%E4%BA%BA%E7%94%9F%E7%BB%8F%E5%8E%86%E6%88%96%E8%80%85%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%BB%8F%E5%8E%86%E3%80%82)
  - [二、你希望从梦想种子计划收获什么？](#%E4%BA%8C%E3%80%81%E4%BD%A0%E5%B8%8C%E6%9C%9B%E4%BB%8E%E6%A2%A6%E6%83%B3%E7%A7%8D%E5%AD%90%E8%AE%A1%E5%88%92%E6%94%B6%E8%8E%B7%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F)
  - [三、结合你所关注的领域，你对社会创新方面的未来有什么具体设想吗？](#%E4%B8%89%E3%80%81%E7%BB%93%E5%90%88%E4%BD%A0%E6%89%80%E5%85%B3%E6%B3%A8%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%9F%9F%EF%BC%8C%E4%BD%A0%E5%AF%B9%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%88%9B%E6%96%B0%E6%96%B9%E9%9D%A2%E7%9A%84%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E6%9C%89%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%85%B7%E4%BD%93%E8%AE%BE%E6%83%B3%E5%90%97%EF%BC%9F)
  - [友情提示](#%E5%8F%8B%E6%83%85%E6%8F%90%E7%A4%BA)
  - [CHANGELOG](#changelog)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 一、讲述一或两段对你影响最大的人生经历或者工作经历。

如果你有相关项目管理的经历，也请概述。希望你同我们分享你曾面临哪些挑战以及你在做这件事情中思考的转变；在实现你的目标过程中，你的哪些方面（性格、品质、人生轨迹等）受到了影响和启迪？

我们准备了一些能帮助你思考的问题：

- 你自己内心动力的来源是什么？

- 在你的人生观和价值观形成过程中，有哪些关键的转折点，其中有何事情发生？

- 你组织过一些大型规模或挑战性很强的活动吗？你在活动中担任什么角色？

- 能回忆起发生在你身上的那些事情或活动的细节以及你当时感受吗？

- 在这些事情或活动中，你面对了哪些挑战，你又做出了怎样的选择？

- 你从这些挑战的结局中学到了什么，你现在又对其作何感想？

- 这些故事是不是促使你参与到梦想种子计划，让你决定投身于社会创新事业中？



## 二、你希望从梦想种子计划收获什么？

你希望从梦想种子计划（特别是实践和 SEED Camp 中）收获什么？可从个人、组织或社会三个方面挑选两到三个方面详细阐述。

我们准备了一些能帮助你思考的问题：

- 你申请梦想种子的初衷是什么？

- 希望得到怎样的思想或价值观的收获？

- 希望得到哪些方面的教导和锻炼来帮助你解决现在面临的问题？



## 三、结合你所关注的领域，你对社会创新方面的未来有什么具体设想吗？

我们准备了一些能帮助你思考的问题：

- 能举一个最符合你对社会创新理解的机构或者案例吗？

- 目前为止，你是否有关于社会创新的可实施的想法？

- 对于未来，你有一个什么样的构想？

- 如果你现在可以行动，你需要什么帮助，你希望和什么样的人一起为这个计划努力？


## 友情提示

以下问题并非调查问卷，你不必一一作答；仅从故事的可读性出发。你要做的只是循着这些问题，列出你的记忆，然后看看有什么启发到了你。并提炼其中最具代表性、最为精华的部分，进行有机整合，给我们讲述一个你的故事。 

让我们先从你的父母开始。

- 你觉得你父母是怎样的人？是什么使他们成为那样的人？他们的选择如何影响了你？你还记得那些父母可能讲过太多遍以至于令你厌倦的“家庭故事”吗？为什么他们总是讲这些故事而不是别的？这些故事的寓意是什么？它们能教给你什么？它们给你怎样的感觉？

- 你的童年记忆中，有哪些是与你认为重要的人物、地点和时间相联系的？你最喜欢的记忆是什么？当你回忆这些记忆时，会出现什么具体的画面、声音或气息？

- 在你的生活中，谁使你听到了对你的“召唤”？或者是谁鼓励你变得活跃？你认为他们为什么会那样做？你的父母在哪方面为你树立了榜样？你尊敬和喜爱什么样的人？如果你有信仰的话，你的信仰是什么？在你现在参与的工作中你最信任谁？他们对你的生活有重大影响吗？你觉得为什么他们那么重要？

- 在你自己的生活中，考虑你讲这个正在讲的故事的目的，关注你必须面对的挑战，你为了处理它们所做的选择，以及你经历到的满足或沮丧。你从这些挑战的结局中学到了什么，你现在又对其作何感想？它们教会了你关于你自己、你的家庭、你的同龄人、你的社区、你的国家、你身边的世界与的哪些事？哪些对你来说是真正重要的事？这些故事的哪些方面是如此地有吸引力？哪些元素向你展示了你自己生命的真实渴求？

- 列出你参与过的与这些渴求相关的工作或项目。可以泛化一些；包括那些类似于野外宿营，服务于一个青年团体，组织一个文化俱乐部，体验一个特殊时刻。列出那些与你的渴求相关的课程，你领导的项目与工作。随便列出你最近看过的五本书或文章、电影、戏剧。你可以在这些选择中看到一个关联和主题吗？你喜欢这些文章的什么地方？你的阅读领域能够表达你的哪些特质？

- 你上一次花一整天的时间做你喜欢的事是在什么时候？是什么具体的原因让你想要这样度过那一天？是什么使那一天值得记住？当你回忆这一天时，你能想到一个确切的画面、声音或味道吗？

- 促使你决定投身于公民社会、慈善公益、社会创新事业的原因是什么？有一些使你做出不同决定的压力吗？你觉得你是一个理想主义者吗？你怎样看待你所处的现实？你的理想和现实有矛盾吗？你怎样处理相冲突的影响因素？

- 对于未来，你有一个什么样的构想？你对它有信心吗？你实现它的具体计划是什么？你现在可以开始行动了吗？如果可以，你需要什么帮助，我们可以为你做些什么？如果不能，为什么不呢？你希望和什么样的人和你一起为这个计划努力？



有一些回忆可能是痛苦的，而另一些也可能充满希望，大多数想要使世界变得更好的人身上，往往交织着这两者。痛苦告诉他们世界需要改变，而希望则向他们展示着可能性。你可能感到无力，被排斥，或被压抑，也可能感到充满勇气，被认可，或被启迪。 



希望透过你真诚的分享，我们可以理解你努力改变这个世界的力量源泉。 


PS.

如果你想了解这个计划的如何申请，可参看 [2017 SEED Fellow 招募表](http://cn.mikecrm.com/nH3dhU?iro=1) —— 申请人一般需先提交个人陈述和推荐信，通过后才可进行分组实践、线上面试。

## CHANGELOG 

- 171027 闪闪创建

