

# 启动新项目，如何设定项目目标 · 项目需求采集问题清单

发布于2021-04-08

<br> 

对于项目管理来说，搞清楚干系人（[stakeholders](https://opentextbc.ca/projectmanagement/chapter/chapter-5-project-stakeholders-project-management/)）的需求、预期，至关重要，事关项目成败。<!-- more -->就如做产品，如果没搞清楚用户是谁、用户需求是什么，就根据自己的臆想开干，你觉得做出用户喜爱的产品概率有多大？

多次踩坑后，担任项目经理时，我必会在项目启动初期，快速访谈关键干系人（key stakeholders），单边沟通了解项目背景、对于项目管理四要素（时间质量成本范围）的期待、关于风险的提醒建议等信息，同时快速研究业界同类项目的优秀实践，然后形成项目OKR、初步规划，快速拉他们多边对齐。后续也会持续关注他们的需求变化、管理预期。

## 访谈问题清单

以下是项目启动初期，我常用的访谈问题清单，供参考（这是「战略迭代项目」的版本，你把相关内容换成自己项目的即可）：




1. 关于**项目的背景**：为什么想启动这个项目？想解决什么问题？
    - 我们面临的主要业务问题和运营问题是什么？
    - 为什么这是一个问题？不解决该问题会有什么样的结果？
2. 关于**项目质量要求/目标**：对于这轮「迭代战略」，你有什么期待？
    - 达到怎样的状态，你会拍手称赞？
    - 这个项目，至少达到怎样的状态，是你觉得可接受的？
    - 你了解到的信息中，比如同行，在迭代战略这类事情上，有哪些你印象深刻的 亮点或痛点？
3. 关于**项目范围**：你觉得怎样算是这个项目结束了——
    - 比如经营管理层及干部层面，对 战略达成共识？
        - 全员对于战略的反馈呈现出来？
        - 根据战略调整完组织架构？
        - 关键干系人对这个项目的复盘完成？
    - 或是时间优先：在某个日期前，尽力做到最好即可；接受有损，不要加时？
4. 关于**项目干系人**：哪些是关键干系人？
    - 你觉得至少哪些人必须深度参与到战略讨论中？为什么？
    - 能否给出一些名单？尤其是你带的团队。
    - 这是我之前起草的名单，你看有无要调整的？
5. 关于**项目成本**：你对于资源投入的预期
    - 对于你的角色来说，在这轮迭代战略上，你觉得花多少小时合适？你能接受的上限是？
    - 对于 其他角色呢？
    - 你觉得这个项目，最好什么时候结束？最晚什么时候结束，是你能接受的底线？
    - 我们能否引入外部咨询公司或顾问？预算范围是？
6. 关于**项目风险**：我们项目组推进这个项目，你有什么担心、提醒或建议？

## 使用锦囊

1. 关于访谈顺序，建议从提议要启动这个项目的干系人开始，如果是多位，就从权力大、利益大的开始。然后根据他对于关键干系人的推荐，再进一步邀约他人。
2. 关于访谈工作要点：
    1. 访谈前，我一般会把这个问题清单提前发给对方，以便对方提前了解和酝酿。但现场访谈时，不一定完全按顺序来，但会确保每个要素都能采集到。
    2. 访谈后，注意及时小结要点发给对方确认，避免理解偏差。
    3. 把干系人预期都采集到后，使用 OKR 来多边对齐预期比较省力。关于如何设定优质 OKR ，我在小年糕时梳理的这份新人培训材料里有梳理，供参考 [「目标管理 OKR」幻灯 V2.0](https://docs.qq.com/slide/DVXlMWnlFcUdnck96)。
3. 其它：
    1. **随着项目推进，关键干系人可能会有变化，尤其进入新的项目阶段时**。请注意根据项目进展及时盘点名单，并持续关注他们的需求变化、做好预期管理。
    2. 如果项目是你个人的、不涉及其他人，也可以用这个问题清单梳理目标和规划。
    3. 更多关于项目管理和协作的实践经验、模板，可到这个 GitHub 仓库挖掘： [ishanshan/CollaborationGuide4Shaper: For shaper, by shaper, help you be a shaper 🌱](https://github.com/ishanshan/CollaborationGuide4Shaper) 。

如果你有疑问、建议等任何反馈，欢迎留言告诉我，一起完善迭代这个问题清单：D

## CHANGELOG 

- 210408 增补注意事项，迁移到博客 1h
- 210407 从 WorkFlowy 整理到仓库里 1h